********************************
Solidity 0.6.0 版本突破性变化
********************************

本节强调了 Solidity 0.6.0 版本中引入的主要突破性变化，以及这些变化背后的原因和如何更新受影响的代码。
对于完整的列表，请查看 `版本更新日志 <https://github.com/ethereum/solidity/releases/tag/v0.6.0>`_。


编译器可能不会发出警告的变化
=========================================

本节列出了一些变化，在这些变化中，您的代码的行为可能会发生变化，而编译器不会告诉您。

* 指数运算的结果类型是基数的类型。
  就像对称运算一样，它曾经是可以同时容纳基数类型和指数类型的最小类型。
  此外，指数化的基数允许是有符号的类型。

显性要求
=========================

这一节列出了代码现在需要更显式的更改，但是语义没有改变。
对于大多数主题，编译器会提供建议。

* 现在，只有当函数被标记为 ``virtual`` 关键字或被定义在一个接口中时，才能被重载。
  在接口之外没有实现的函数必须被标记为 ``virtual``。
  当重载一个函数或修改器时，必须使用新的关键字 ``override``。
  当重载一个定义在多个并行基类的函数或修改器时，所有基必须在关键字后面的括号中列出，
  像这样： ``override(Base1, Base2)``。

* 成员对数组的 ``length`` 的访问现在总是只读的，即使是存储数组。
  不再可能通过给存储数组的长度分配一个新值来调整其大小。
  使用 ``push()``， ``push(value)`` 或 ``pop()`` 代替，
  或者分配一个完整的数组，当然这将覆盖现有内容。
  这背后的原因是为了防止巨大的存储阵列的存储碰撞。

* 新的关键字 ``abstract`` 可以用来标记合约为抽象的。
  如果一个合约没有实现它的所有功能，就必须使用这个关键字。抽象合约不能用 ``new`` 操作符创建，
  在编译过程中也不可能为其生成字节码。

* 库合约必须实现其所有功能，而不仅仅是内部功能。

* 在内联汇编中声明的变量名称不能再以 ``_slot`` 或 ``_offset`` 结尾。

* 内联汇编中的变量声明不能再影射内联汇编块外的任何声明。
  如果变量名称中包含一个点，那么它的前缀到点的部分不能与内联汇编块外的任何声明冲突。

* 现在不允许状态变量阴影。 一个派生合约只能声明一个状态变量 ``x``，
  如果在它的任何基础上没有相同名称的可见状态变量。


语义和语法变化
==============================

这一部分列出了您必须修改您的代码，而之后它又做了一些别的事情的变化。

* 现在不允许从外部函数类型转换为 ``address`` 类型。
  相反，外部函数类型有一个叫做 ``address`` 的成员，类似于现有的 ``selector`` 成员。

* 动态存储数组的函数 ``push(value)`` 不再返回新的长度（它什么也不返回）。

* 通常被称为 "回退函数" 的无名函数被拆分为一个新的回退函数，该函数使用 ``fallback`` 关键字定义，
  并使用 ``receive`` 关键字定义一个接收以太的函数。

  * 如果存在，每当调用数据为空时（无论是否收到以太），
    都会调用接收以太函数 receive。此函数是隐式的 ``payable``。

  * 当没有其他函数匹配时，就会调用新的回退函数（如果接收以太的函数receive不存在，则包括调用数据为空的调用）。
    您可以让这个函数是 ``payable`` 函数或不是。如果它不是 ``payable`` 函数，
    那么不匹配任何其他发送价值的函数的交易将恢复。
    只有在采用升级或代理模式时，才需要实现新的回退函数。


新功能
============

本节列出了在Solidity 0.6.0之前不可能实现或很难实现的事情。

* :ref:`try/catch语句 <try-catch>` 允许您对失败的外部调用做出反应。
* ``struct`` 和 ``enum`` 类型可以在文件级别声明。
* 数组切片可以用于calldata数组，例如 ``abi.decode(msg.data[4:], (uint, uint))``
  是对函数调用有效负载进行解码的低级方法。
* Natspec在开发者文档中支持多个返回参数，执行与 ``@param`` 相同的命名检查。
* Yul 和内联汇编有一个新的语句，叫做 ``leave``，可以退出当前函数。
* 现在可以通过 ``payable(x)`` 将 ``address`` 转换为 ``address payable``，
  其中 ``x`` 必须是 ``address`` 类型。


接口变化
=================

本节列出与语言本身无关但对编译器接口有影响的更改。
这些可能会改变您在命令行上使用编译器的方式，例如，您如何使用它的可编程接口，
或者您如何分析它产生的输出。

新的错误报告器
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

引入一个新的错误报告器，其目的是在命令行上产生更易访问的错误消息。
它在默认情况下是启用的，但是通过 ``--old-reporter`` 可以返回到弃用的旧错误报告器。

元数据哈希选项
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

编译器现在默认将元数据文件的 `IPFS <https://ipfs.io/>`_ 哈希值附加到字节码的末尾
（详见 :doc:`合约元数据 <metadata>` ） 文档。在0.6.0之前，
编译器默认附加了 `Swarm <https://ethersphere.github.io/swarm-home/>`_ 哈希值，
为了仍然支持这种行为，引入了新的命令行选项 ``--metadata-hash``。
它允许您通过传递 ``--metadata-hash`` 命令行选项的 ``ipfs`` 或 ``swarm`` 值来选择要产生和附加的哈希。
传递 ``none`` 则可以完全删除哈希。

这些变化也可以通过 :ref:`标准JSON接口 <compiler-api>` 使用，并影响编译器生成的元数据JSON。

读取元数据的推荐方法是读取最后两个字节，以确定CBOR编码的长度，并对该数据块进行适当的解码，
这在 :ref:`元数据部分 <encoding-of-the-metadata-hash-in-the-bytecode>` 中有所解释。

Yul 优化器
~~~~~~~~~~~~~

与传统的字节码优化器一起，:doc:`Yul <yul>` 优化器现在在用 ``--optimize`` 参数调用编译器时默认启用。
可以通过 ``--no-optimize-yul`` 参数在调用编译器时禁用它。这主要影响到使用ABI coder v2的代码。

C API 变化
~~~~~~~~~~~~~

使用 ``libsolc`` 的C API的客户端代码现在可以控制编译器使用的内存。
为了使这一变化保持一致， ``solidity_free`` 被重新命名为 ``solidity_reset``，
增加了函数 ``solidity_alloc`` 和 ``solidity_free``，
``solidity_compile`` 现在返回一个必须通过 ``solidity_free()`` 显式释放的字符串。


如何更新您的代码
=======================

本节详细说明了如何为每一个突破性变化更新先前的代码。

* 将 ``address(f)``  改为 ``f.address``，因为 ``f`` 是外部函数类型。

* 用 ``receive() external payable { ... }``， ``fallback() external [payable] { ... }``
  或这两个函数一起来替换 ``function () external [payable] { ... }``。
  只要有可能，最好只使用 ``receive`` 函数。

* 将 ``uint length = array.push(value)`` 改为 ``array.push(value);``。
  新的长度可以通过 ``array.length`` 访问。

* 将 ``array.length++`` 改为 ``array.push()`` 来增加数组长度，使用 ``pop()`` 来减少存储数组的长度。

* 在一个函数的 ``@dev`` 文档中，为每个命名的返回参数定义一个 ``@return`` 条目，
  将参数的名称作为第一个词。例如，
  如果您有定义为 ``function f() public returns (uint value)`` 的函数 ``f()``，
  并且有 ``@dev`` 注释，那么记录它的返回参数如下： ``@return value The return value.``。
  您可以混合使用命名的和未命名的返回参数文档，只要这些声明是按照它们在元组返回类型中出现的顺序即可。

* 为内联汇编中的变量声明选择唯一的标识符，不与内联汇编块外的声明冲突。

* 在每一个您打算重载的非接口函数上添加 ``virtual``。
  在所有没有具体实现的接口之外的函数上添加 ``virtual``。
  对于单继承，在每个重载的函数上添加 ``override``。对于多重继承，添加 ``override(A, B, ..)``，
  在括号中列出所有定义了重载函数的合约。当多个基类定义同一个函数时，继承的合约必须重载所有冲突的函数。
